> [!TIP]
>
> 在编程语言中，为了方便操作内存特定位置的数据，我们用一个特定的名字与位于特定位置的内存块绑定在一起，这个名字被称为**变量**。
>
> 但这并不代表我们可以通过变量随意引用或修改内存，**变量所绑定的内存区域是要有一个明确的边界的**。也就是说，通过这样一个变量，我们究竟可以操作4个字节内存还是8个字节内存，又或是256个字节内存，编程语言的编译器或解释器需要明确地知道。
>
> 那么，编程语言的编译器或解释器是如何知道一个变量所能引用的内存区域边界呢？
>
> 其实，动态语言和静态语言有不同的处理方式。动态语言（比如Python、Ruby等）的解释器可以在运行时通过对变量赋值的分析，自动确定变量的边界。并且在动态语言中，一个变量可以在运行时被赋予大小不同的边界。
>
> 而静态编程语言在这方面的“体验略差”。静态类型语言编译器必须明确知道一个变量的边界才允许使用这个变量，但静态语言编译器又没能力自动提供这个信息，这个边界信息必须由这门语言的使用者提供，于是就有了**变量声明**。通过变量声明，语言使用者可以显式告知编译器一个变量的边界信息。在具体实现层面呢，这个边界信息由变量的类型属性赋予。

## 变量声明

> - Go是静态语言，所有变量在使用前必须先进行声明，同一作用域内不支持重复声明。
> - Go语言的变量声明后必须使用。

### 标准声明

格式为：

```go
var	变量名	变量类型
```

变量声明以关键字`var`开头，变量类型放在变量名后面，行尾无需分号。举例：

```go
var name string
var age int
var flag bool
```

### 省略类型信息声明

举例：

```go
var (
    a string
    b int
    c bool
    d float32
)
```

### 变量零值

Go语言在声明变量的时候，会自动对变量对应的内存区域进行初始化操作。每个变量会被初始化成其类型的默认值。

内置原生类型的默认值（即零值）：

| 内置原生类型                               | 默认值（零值） |
| ------------------------------------------ | -------------- |
| 所有整型类型                               | 0              |
| 浮点类型                                   | 0.0            |
| 布尔类型                                   | FALSE          |
| 字符串类型                                 | ""             |
| 指针、接口、切片、channel、map、和函数类型 | nil            |



## 变量初始化

### 标准初始化

格式为：

```go
var	变量名	变量类型 = 初值
```

举例：

```go
var name string = "谢"
var	age int = 18
```

### 类型推导（省略类型信息）

在标准的变量声明初始化的基础上，Go编译器允许我们省略变量声明中的类型信息，它的格式为：

```go
var 变量名 = 初值
```

举例：

```go
var name = "谢"
```

### 短变量声明初始化

**【在函数内部】**，Go语言还为我们提供了更简略的 `:=` 方式声明并初始化变量，它的格式为：

```go
变量名	:= 变量值
```



## 匿名变量

在使用多重赋值时，如果想要忽略某个值，可以使用`匿名变量（anonymous variable）`。 匿名变量用一个下划线`_`表示，例如：

```go
package main

import "fmt"

func say() (int, string) {
	return 10, "谢"
}
func main() {
	x, _ := say()
	_, y := say()
	fmt.Println("x=", x)
	fmt.Println("y=", y)
}
```

匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复声明。 (在`Lua`等编程语言里，匿名变量也被叫做哑元变量。)



